Tổng quan. Khái niệm về quản lý: Quản lý (nói chung) là sự tác động của chủ thể quản lý lên đối tượng quản lý nhằm đạt được mục tiêu nhất định trong điều kiện trong điều kiện biến động của môi trường. Các yếu tố của quản lý: Có chủ thể quản lý (người quản lý), đối tượng quản lý (người bị quản lý), mục tiêu cần đạt được, môi trường quản lý.

Các khái niệm khác về quản lý: Quản lý là nghệ thuật đạt mục đích thông qua nỗ lực của những người khác (khái niệm định tính). Quản lý là công tác phối hợp có hiệu quả các hoạt động của những cộng sự khác nhau trong cùng một tổ chức. Quản lý là quá trình lập kế hoạch, tổ chức, chỉ huy, lãnh đạo và kiểm tra các nguồn lực cơ quan, nhằm đạt được mục đích với hiệu quả cao trong điều kiện môi trường luôn luôn biến động. Quản lý là một nghệ thuật với sự đa dạng, phong phú, muôn màu, muôn vẻ của sự vật hiện tượng. Quản lý sẽ khác nhau ở từng lĩnh vực khác nhau. Người quản lý phải khéo léo, linh hoạt. Hiệu quả quản lý phụ thuộc vào kinh nghiệm, cá tính, cơ may, vận rủi của người quản lý. Quản lý là một môn khoa học đòi hỏi sự tổng hợp và vận hành các quy luật; kinh tế, công nghệ, xã hội. Quản lý vận dụng những thành tựu khoa học, công nghệ trong quản lý: các phương pháp dự báo, tâm lý học, tin học. Quản lý là một nghề, phải học mới làm được. Muốn thực hành được, phải có nhiều yếu tố ban đâu: cách học, chương trình học, năng khiếu, nghề nghiệp.

Sự cần thiết của quản lý dự án. Các thống kê về quản lý dự án: Mỗi năm Nước Mỹ đã tiêu 2.3 nghìn tỷ USD cho các dự án – tương đương với 1/4 GDP. Cả thế giới đã tiêu 10 nghìn tỷ USD cho tất cả các loại dự án trong tổng số 40.7 nghìn tỷ GDP. Có hơn 1.6 triệu người quan tâm đến quản trị dự án trong công việc của họ, trung bình một người quản trị dự án kiếm được 82,000 USD mỗi năm. Số lượng các dự án IT tăng rất nhanh: Năm 2000, có 300,000 dự án IT; Năm 2001, có 500,000 dự án IT. Rất nhiều nhà kinh doanh, các tác giả và những chuyên gia nổi tiếng nhấn mạnh đến tầm quan trọng về quản trị dự án. Tom Peters đã viết trong một quyển sách của ông, “To win today you must master the art of the project!” Năm 2003, Standish Group thống kê trên 13.522 dự án IT, thấy rõ sự tiến bộ: Tỉ lệ dự án thành công là 34% so với 16,2% trước đây, thời gian quá hạn giảm đáng kể, từ 222% xuống còn 163%, mức vượt ngân sách giảm từ 189% xuống còn 145%, các tính năng theo yêu cầu đạt 67% so với 61% trước đây.

Dự án thất bại. Khái niệm: Dự án thất bại là dự án không đạt được mục tiêu của dự án, không đáp ứng được thời hạn, vượt quá ngân sách ít nhất 10-20%. Một số lý do dẫn đến thất bại: Quản lý kém, thiếu thông tin trong quá trình thực hiện dự án, không rõ mục tiêu, các lý do khác.

Ưu điểm của quản lý dự án. Kiểm soát tốt hơn các tài nguyên về tài chính, vật liệu và nguồn nhân lực; cải tiến quan hệ với khách hàng; rút ngắn thời gian phát triển; giảm chi phí, lợi nhuận cao hơn; chất lượng và độ tin cậy cao hơn; cải tiến năng suất lao động; phối hợp nội bộ tốt hơn; tinh thần làm việc cao hơn.

Khái niệm dự án. Khái niệm: Dự án là một chuỗi các công việc (nhiệm vụ, hoạt động), được thực hiện nhằm đạt được mục tiêu đề ra trong điều kiện ràng buộc về phạm vi, thời gian và ngân sách. Dự án là một tập hợp nhiều hoạt động có mối quan hệ chặt chẽ với nhau, để hoàn thành một sản phẩm nhất định với chi phí và thời gian xác định. Dự án là một nỗ lực tạm thời được tiến hành để tạo ra một sản phẩm hoặc dịch vụ duy nhất” (PMBOK® Guide 2000).

4 yếu tố quan trọng. Tập thể thực hiện dự án: Nguồn nhân lực, mỗi người có chuyên môn và năng lực nhất định. Thời gian dự kiến thực hiện dự án: Ngày bắt đầu, ngày kết thúc, thời điểm trung gian ứng với kết quả trung gian. Kết quả dự kiến: Sản phẩm sau cùng của dự án, phải hình dung và mô tả được. Kết quả có đặc tính/đặc điểm gì, giá trị sử dụng như thế nào? hiệu quả ra làm sao? Kinh phí dự kiến: Tiền để thực hiện dự án. Người (hoặc đơn vị) cấp tiền (cấp vốn) được gọi là chủ đầu tư.

Các thuộc tính của dự án: Có mục đích rõ ràng; có tính tạm thời: có ngày bắt đầu, ngày kết thúc; có ràng buộc về chi phí, thời gian, nguồn lực; cần nhiều tài nguyên của nhiều lĩnh vực khác nhau: ví dụ phần cứng, phần mềm, công cụ, thiết bị hỗ trợ...; có nhiều rủi ro (không chắc chắn); nhiều người và tổ chức khác nhau cùng tham gia: có khách hàng và/hoặc nhà tài trợ

Dự án công nghệ thông tin là 1 dự án thực hiện trong lĩnh vực công nghệ thông tin (liên quan đến các vấn đề phần cứng, phần mềm và con người.), tuân thủ các nguyên tắc của một dự án nói chung, tuân thủ các nguyên tắc công nghệ thông tin: đi theo qui trình sản xuất và chế tạo ra sản phẩm công nghệ thông tin.

Phân loại dự án. Theo tầm cỡ dự án: Dự án lớn: tổng kinh phí huy động lớn, số lượng các bên tham gia đông, thời gian dàn trải, qui mô rộng lớn. Dự án trung bình và nhỏ: không đòi hỏi kinh phí nhiều, thời gian ấn định ngắn, không quá phức tạp. Theo nội dung dự án: Dự án ứng dụng CNTT trong công tác quản lý và hoạt động nghiệp vụ, trong đó trọng tâm là Tin học hóa phục vụ điều hành và quản lý Nhà nước; Xây dựng hệ thống các Cơ sở dữ liệu (CSDL) quốc gia và chuyên ngành; Phát triển tiềm lực và cơ sở hạ tầng về CNTT. Các cách phân loại khác: Dự án nhiều người hay ít người tham gia; dự án nội bộ hay bên ngoài; dự án dài hạn hay ngắn hạn.

Quản lý dự án là việc áp dụng kiến thức (knowledge), kỹ năng (skills), công cụ (tools) và kỹ thuật (techniques) vào hoạt động của một dự án nhằm đáp ứng các yêu cầu của dự án. (PMBOK Guide) Mục đích của quản lý dự án là nhằm đảm bảo cho dự án được thực hiện thành công, nghĩa là phải đáp ứng các yêu cầu sau: Hoàn thành trong thời gian quy định, chi phí không vượt quá 10 – 20% kinh phí dự kiến, kết quả đáp ứng yêu cầu mục tiêu đề ra, khách hàng hài lòng, sử dụng nguồn lực hiệu quả

Các giai đoạn của dự án Công nghệ Thông Tin có 7 giai đoạn: xác định, phân tích, thiết kế, thực hiện, kiểm thử hệ thống, kiểm thử chấp nhận, vận hành. 

Giai đoạn xác định giúp hiểu đầy đủ về các vấn đề của dự án, các yêu cầu của người dùng, Ước lượng được giá thành và thời gian thực hiện. Các hoạt động chính của giai đoạn xác định gồm: Xác định vấn đề, mục tiêu, kết quả, viết đề cương dự án và nghiên cứu tính khả thi, xác định các rủi ro, lập kế hoạch ban đầu, đề xuất giải pháp với người dùng. Tài liệu kết quả của giai đoạn xác định là đề cương dự án, nghiên cứu khả thi, danh sách rủi ro, kế hoạch ban đầu, giải pháp đề xuất. 

Giai đoạn phân tích xác định các yêu cầu chức năng của hệ thống, hình dung hệ thống sẽ thực hiện các chức năng như thế nào. Các hoạt động chính của giai đoạn phân tích gồm viết tài liệu đặc tả chức năng, xem lại kế hoạch ban đầu, thiết kế hệ thống ở mức tổng thể. Tài liệu kết quả của giai đoạn này là đặc tả chức năng, kế hoạch triển khai. 

Giai đoạn thiết kế xác định chính xác hệ thống sẽ làm việc như thế nào, xác định các bộ phận, các chức năng và các mối liên kết giữa chúng. Các hoạt động chính gồm viết tài liệu đặc tả thiết kế, soạn kế hoạch kiểm thử chấp nhận. Tài liệu kết quả là đặc tả thiết kế, kế hoạch kiểm thử chấp nhận. 

Giai đoạn thực hiện nhằm xây dựng và ráp nối các thành phần của hệ thống. Các hoạt động chính là triển khai cài đặt theo thiết kế, kiểm thử từng thành phần, biên soạn tài liệu. Tài liệu kết quả là biên bản kiểm thử từng thành phần, kế hoạch kiểm thử hệ thống, tài liệu cho người dùng. 

Giai đoạn kiểm thử hệ thống nhằm tích hợp tất cả phần cứng, kiểm tra các chức năng trong thiết kế, đảm bảo hệ thống làm việc tốt, không bị lỗi. Các hoạt động chính gồm tích hợp và kiểm thử từng phân hệ, tích hợp và kiểm thử toàn bộ hệ thống. Tài liệu kết quả là biên bản kết quả kiểm thử hệ thống, sản phẩm sau khi kiểm thử là toàn bộ hệ thống đã làm việc tốt.

Giai đoạn kiểm thử chấp nhận giúp đạt được sự chấp nhận của người dùng bằng văn bản. Các hoạt động chính gồm thực hiện các kiểm thử đã đưa ra trong kế hoạch kiểm thử chấp nhận, demo cho khách hàng các chức năng của hệ thống, hiệu chỉnh nếu cần thiết. Tài liệu kết quả gồm báo cáo kết quả demo, biên bản xác nhận của người dùng.

Giai đoạn vận hành nhằm chuyển giao toàn bộ hệ thống cho người dùng, vận hành và hoàn thiện hệ thống. Các hoạt động chính là cài đặt hệ thống cho khách hàng, đào tạo người sử dụng, bảo hành, rút kinh nghiệm. Tài liệu kết quả là báo cáo kết quả vận hành, kinh nghiệm đút kết được

Cơ cấu quản lý dự án. Bộ ba ràng buộc của quản lý dự án bao gồm các mục tiêu về phạm vi: Dự án phải đạt được cái gì; các mục tiêu về thời gian: Dự án mất bao lâu để hoàn thành và các mục tiêu về chi phí: Dự án cần bao nhiêu tiền. Nhiệm vụ của người quản lý dự án là phải cân đối những mục tiêu thường hay xung đột này.

Có chín lĩnh vực kiến thức cần phát triển trong quản lý dự án. Đây là các năng lực chủ yếu người quản lý dự án cần phát triển. Chín lĩnh vực này bao gồm bốn lĩnh vực quản lý cơ bản là quản lý phạm vi, quản lý thời gian, quản lý chi phí, và quản lý chất lượng, và bốn lĩnh vực hỗ trợ là quản lý nguồn nhân lực, quản lý truyền thông, quản lý rủi ro, quản lý mua sắm và một lĩnh vực tích hợp.

Bốn lĩnh vực cơ bản gồm: Quản lý phạm vi xác định phạm vi công việc và quản lý tất cả các công việc trong dự án: xác định cách tổ chức thực hiện một giai đoạn nào đó của dự án; xác định sản phẩm giao nộp; kiểm soát những thay đổi về phạm vi dự án. Quản lý thời gian ước lượng thời gian hoàn thành dự án và lập lịch biểu thích hợp: xác định thời gian hoàn thành công việc; xác định trình tự thực hiện và kiểm soát thay đổi lịch trình. Quản lý chi phí đảm bảo hoàn thành công việc trong kinh phí cho phép: xây dựng kế hoạch huy động tài nguyên thực hiện dự án; ước tính chi phí cho từng loại tài nguyên và hạng mục công việc; kiểm soát những thay đổi về chi phí. Quản lý chất lượng đảm bảo chất lượng các sản phẩm giao nộp đáp ứng yêu cầu đề ra: xác định chuẩn mực chất lượng; bảo đảm chất lượng sản phẩm; quản lý thay đổi chất lượng.

Bốn lĩnh vực hỗ trợ là phương tiện để đạt được mục tiêu của dự án, bao gồm: Quản lý nguồn nhân lực để sử dụng lực lượng tham gia dự án một cách hiệu quả: xác định vị trí, vai trò, trách nhiệm và quan hệ báo cáo; lựa chọn và phát triển nguồn nhân lực. Quản lý truyền thông đảm bảo thông tin được tạo ra, thu thập, lưu trữ và trao đổi kịp thời và chính xác: xác định nhu cầu thông tin, cách thức và phương tiện trao đổi; xây dựng cơ chế báo cáo. Quản lý rủi ro xác định, phân tích và ứng phó với các rủi ro của dự án: nhận diện và ước tính rủi ro; kiểm soát phòng chống rủi ro. Quản lý mua sắm đảm bảo có được hàng hoá và dịch vụ chất lượng: lập kế hoạch mua sắm; thực hiện kế hoạch mua sắm; lựa chọn nhà cung cấp và quản lý hợp đồng.

Lĩnh vực tích hợp (project integration management) đảm bảo các thành phần khác nhau trong dự án được phối hợp hài hòa; xây dựng và hoàn thiện kế hoạch dự án; kiểm soát các thay đổi tổng thể.

Các công cụ và kỹ thuật. Quản lý phạm vi có Scope statement, WBS (Work Breakdown Structure), quản lý thời gian có biểu đồ Gantt, biểu đồ mạng, MS Project, Planer, Open Plan, ... Quản lý chi phí có ước lượng chi phí, MS Project, Planer, Gantt chart, Costar, ...

Các kỹ năng cần thiết cho quản lý dự án là kỹ năng giao tiếp, kỹ năng tổ chức, kỹ năng xây dựng nhóm, kỹ năng lãnh đạo, kỹ năng giải quyết vấn đề, kỹ năng công nghệ, ...

Quy trình quản lý dự án bao gồm 5 quy trình. Quy trình khởi động gồm nhận diện và bắt đầu một dự án mới. Các kết quả chính gồm: Chọn người quản trị dự án, Xác định các stakeholders chính, Hoàn tất các nghiệp vụ (business case), Hoàn tất tuyên bố về dự án và lấy chữ ký. Quy trình lập kế hoạch nhằm xác định các công việc và ước lượng tài nguyên, Sắp xếp thứ tự thực hiện các công việc, Chọn quy trình làm phần mềm, Dự đoán các rủi ro, biến cố trong tương lai và đưa ra giải pháp. Kết quả: Hợp đồng nhóm (team contract), Phát biểu về phạm vi dự án (scope statement), Biểu đồ phân rã công việc (WBS), Lịch biểu của dự án, dưới dạng biểu đồ Gantt với các tài nguyên sử dụng và các mối quan hệ phụ thuộc, Danh sách các rủi ro. Quy trình thực thi thường chiếm nhiều thời gian và tài nguyên nhất để thực thi dự án vì sản phẩm của dự án được tạo ra trong giai đoạn này. Kết quả quan trọng nhất là kết quả công việc. Người quản trị dự án phải dùng kỹ năng lãnh đạo để vượt qua những thách thức xảy ra trong quá trình thực thi dự án. Quy trình điều khiển bao gồm đo tiến độ đạt được các mục tiêu của dự án, theo dõi độ lệch so với kế hoạch, và thực hiện các hoạt động chỉnh sửa cho phù hợp. Điều khiển tác động đến tất cả các nhóm quy trình khác và xảy ra trong tất cả các giai đoạn của chu trình sống dự án. Kết quả quan trọng của giai đoạn này là báo cáo tình trạng và báo cáo tiến độ. Quy trình kết thúc gồm đạt được sự chấp nhận của các stakeholder và khách hàng về sản phẩm và chuyển dự án sang trạng thái kết thúc. Cài đặt các kết quả của dự án, Huấn luyện sử dụng, Hoàn tất tài liệu, Chuẩn bị bảo hành, bảo trì, Thông báo kết thúc dự án. Ngay cả khi dự án chưa hoàn tất, nó cần phải kết thúc để rút kinh nghiệm, Tài liệu lưu trữ về dự án và các bài học kinh nghiệm là những kết quả quan trọng. Hầu hết các dự án có báo cáo và trình bày cuối cùng (final report and presentation).

Quản lý chất lượng. Chất lượng là một sự tổng hợp tất cả các đặc tính của một sản phẩm mà có khả năng thỏa mãn mọi yêu cầu về sản phẩm đó (ISO). Một số chuyên gia định nghĩa chất lượng dựa trên mức độ đáp ứng của sản phẩm và sự phù hợp khi sử dụng. Sản phẩm đáp ứng được các yêu cầu, có đủ các chức năng như quy định.

Quản lý chất lượng đảm bảo dự án thỏa mãn mọi yêu cầu đã đề ra. Khách hàng là người cuối cùng đánh giá sản phẩm. Nhiều dự án thất bại do chỉ chú tâm đến kỹ thuật, mà không quan tâm đến mong đợi của khách hàng. Vấn đề chất lượng phải được xem ngang hàng với phạm vi dự án, thời gian thực hiện và chi phí.

Giữa chất lượng và phạm vi có mối quan hệ mật thiết với nhau. Quản lý phạm vi: xác định các ranh giới, yêu cầu của dự án, đảm bảo sự rõ ràng và sự phù hợp với kỳ vọng của các bên liên quan. Quản lý chất lượng: đảm bảo rằng các đầu ra của dự án đáp ứng các tiêu chuẩn đã được xác định, đảm bảo thành công của dự án. Nếu không có quản lý phạm vi rõ ràng, việc xác định tiêu chuẩn chất lượng sẽ gặp khó khăn, và nếu thiếu quản lý chất lượng, ngay cả phạm vi đã được định rõ ràng cũng có thể không dẫn đến kết quả hài lòng cho dự án.

Quản lý chất lượng gồm 3 quy trình: lập kế hoạch quản lý chất lượng, thực hiện đảm bảo chất lượng, kiểm soát chất lượng. 

Lập kế hoạch quản lý chất lượng là quy trình xác định yêu cầu chất lượng và/hoặc tiêu chuẩn chất lượng của dự án và các sản phẩm bàn giao. Lập tài liệu về việc dự án sẽ thực hiện như thế nào để đạt được các yêu cầu chất lượng. Lợi ích của quy trình này là cung cấp hướng dẫn và định hướng cho việc chất lượng sẽ được quản lý và công nhận như thế nào trong suốt dự án. Việc kết hợp tất cả các tiêu chuẩn chất lượng trong thiết kế dự án là mấu chốt quan trọng nhất trong quản lý chất lượng. Trong dự án CNTT, các tiêu chuẩn chất lượng cho phép hệ thống mở rộng và nâng cấp, đặt ra thời lượng thích hợp nhất để hệ thống xử lý dữ liệu và bảo đảm hệ thống cho kết quả chính xác và nhất quán. 

Thực hiện đảm bảo chất lượng đánh giá toàn bộ hoạt động của dự án nhằm đảm bảo dự án có thể thỏa mãn những tiêu chuẩn chất lượng có liên quan. Quy định rõ trách nhiệm về mặt chất lượng trong suốt quá trình thực hiện dự án. Lợi ích của quy trình này là nhằm cải tiến việc thực hiện dự án ở hiện tại hay những dự án trong tương lai. 

Kiểm soát chất lượng là quy trình giám sát và kiểm tra các kết quả cụ thể của dự án nhằm đánh giá dự án có tuân thủ các quy định chất lượng hay không. Đồng thời đề nghị các cách đề cải thiện chất lượng. Lợi ích của quy trình này là: -Nhằm xác định nguyên nhân của các quy trình kém hay sản phẩm kém chất lượng để có hành động loại bỏ chúng -Công nhận các sản phẩm bàn giao và các công việc đã đạt được các yêu cầu của các bên liên quan để nghiệm thu dự án. Kết quả thu được của quá trình này: -Các quyết định chấp nhận (Acceptance decisions) -Làm lại (Rework) -Sửa đổi quy trình (Process adjustments)

Các công cụ và kỹ thuật quản lý chất lượng. Có 7 công cụ cơ bản (Seven Basic Tools): biểu đồ nguyên nhân kết quả (biểu đồ xương cá), biểu đồ kiểm soát, phiếu kiểm soát (checksheet), biểu đồ phân tán (scatter diagram), biểu đồ tần suất (histogram), biểu đồ Pareto, biểu đồ flowchart.

Biểu đồ nguyên nhân kết quả (xương cá) có dạng 5M1E với 6 yếu tố: nguyên nhiên vật liệu, con người, môi trường, máy móc thiết bị, phương pháp và đo lường. Áp dụng 5P với 5 yếu tố: Product, Price, People, Place và Process. Mục đích: xác định nguyên nhân, tìm hiểu lý do để giải quyết các khó khăn, nhu cầu nhận diện các lĩnh vực IT, tìm hiểu nguyên nhân không đưa ra đúng kết quả. 

Biểu đồ kiểm soát là đồ thị đường gấp khúc biểu diễn giá trị trung bình của đặc tính, tỷ lệ khuyết tật hoặc số khuyết tật. Dùng kiểm tra sự bất thường dựa trên những thay đổi của các đặc tính kiểm soát. Có 3 loại biểu đồ kiểm soát: Biểu đồ trung bình (X-bar chart), Biểu đồ độ rộng (R chart) và Biểu đồ độ lệch chuẩn (S chart). Mục đích: giám sát độ biến thiên, dự tính trung bình hoặc độ biến thiên (mức độ phân tán trong biểu đồ histogram), đánh giá những tác nhân làm ảnh hưởng đến nỗ lực cải tiến liên tục.

Phiếu kiểm soát (checksheet) là một biểu mẫu đơn giản, trực quan, được dùng để thu thập dữ liệu. Được thiết kế và tuỳ chỉnh bởi người sử dụng sao cho phù hợp với mục đích thu thập. Là cơ sở để lưu hồ sơ và dữ liệu để phân tích thống kê. Mục đích: thu thập dữ liệu về số lượng hoặc tần suất xuất hiện các vấn đề liên quan; sử dụng như phiếu ghi chép giúp ghi nhận lại dữ liệu, phân loại các hạng mục khác nhau; kiểm tra, xác nhận công việc để phòng ngừa xảy ra sự cố hay sai sót.

Biểu đồ phân tán (scatter diagram) là biểu đồ giúp xác định mối liên hệ giữa hai biến số. Hiển thị giá trị của hai biến được vẽ dọc theo hai trục của biểu đồ. Mô hình của các điểm kết quả sẽ tiết lộ mối tương quan giữa chúng. Mục đích: để xác nhận mối quan hệ giữa nguyên nhân và kết quả; hiểu nguyên nhân của hiệu suất kém.

Biểu đồ tần suất (histogram) là 1 dạng biểu đồ thể hiện tần suất dạng cột. Biểu thị phân bố đặc tính chất lượng sản phẩm. Mục đích: dùng thống kê để phân bổ vùng dữ liệu từ đó đưa ra những kết luận phù hợp để cải tiến và nâng cao chất lượng; ngoài ra còn cho biết 4 vấn đề như giá trị thường xuyên xuất hiện nhiều nhất, mức độ xuất hiện của mỗi giá trị, hình dạng của phân bổ giá trị, mối quan hệ giữa các dữ liệu.

Biểu đồ Pareto là biểu đồ hình cột với các số liệu được sắp xếp sẵn từ thấp đến cao. Các số liệu sẽ phản ảnh lại các dữ liệu được thu thập chính xác nhất giúp giải quyết vấn đề. Mục đích: hỗ trợ phân loại yếu tố và vấn đề cần giải quyết trước, giúp đánh giá và nâng cao hiệu suất công việc; tối ưu hoá quá trình gia tăng năng suất; quản trị rủi ro hiệu quả, đảm bảo đề xuất những giải pháp đúng đắn; xác định hướng phát triển bền vững.

Biểu đồ flowchart là một biểu diễn dạng sơ đồ minh hoạ trình tự các hoạt động được thực hiện để có được kết quả mong muốn và nó còn được gọi là sơ đồ dòng chảy quy trình. Mục đích: theo dõi quy trình, nêu bật các bước quan trọng, mô tả cấu trúc quy trình, sơ đồ hoá dễ nắm bắt quy trình hệ thống.

Six Sigma (6 Sigma, hay 6σ) là một hệ phương pháp cải tiến quy trình kinh doanh và quản lý chất lượng bằng cách dựa trên thống kê để tìm ra lỗi (khuyết tật), xác định nguyên nhân của lỗi và xử lý lỗi nhằm làm tăng độ chính xác của quy trình do hãng Motorola phát triển đầu tiên năm 1985. Ý nghĩa: giảm tỉ lệ sai sót kĩ thuật, loại trừ các nguồn tạo nên dao động (bất ổn) trong quá trình kinh doanh, tập trung vào việc thông hiểu nhu cầu của khách hàng. Lợi ích của Six sigma: chi phí sản xuất giảm, chi phí quản lý giảm, thời gian chu trình giảm, sự hài lòng của khách hàng gia tăng, mở rộng sản xuất dễ dàng hơn.

